# Day 01 – Java bootcamp
### OOP/Collections

*_Сегодня вы научитесь, как правильно смоделировать работу различных систем сбора платежей и создать полноценное приложение для денежных переводов._*

# Часть I
### Введение

Внутренняя система денежных переводов является неотъемлемой частью многих бизнес-приложений.

Ваша задача сегодня — автоматизировать бизнес-процесс, связанный с переводом определенных сумм между участниками нашей системы.

Каждый пользователь системы может переводить определенную сумму денег другому пользователю. Нам необходимо убедиться, что даже в случае потери истории входящих и исходящих переводов для конкретного пользователя, мы сможем восстановить эту информацию.

В системе все денежные транзакции хранятся в виде пар дебет/кредит. Например, Джон перевел 500 долларов Майку. Система сохраняет транзакцию для обоих пользователей:
```java  
John -> Mike, -500, OUTCOME, transaction ID  
Mike -> John, +500, INCOME, transaction ID  
```  
Для восстановления связи внутри таких пар следует использовать идентификаторы каждой транзакции.

Конечно, в такой сложной системе запись о переводе может быть потеряна — она может не быть зарегистрирована для одного из пользователей (для моделирования и отладки такой ситуации разработчик должен иметь возможность удалить данные о переводе для одного из пользователей в отдельности). Поскольку такие ситуации реалистичны, необходима функциональность для отображения всех «неподтвержденных переводов» (транзакций, зарегистрированных только для одного пользователя) и для решения подобных проблем.

# Часть II
### Модели


Ваша задача — разработать базовые модели предметной области, а именно классы пользователей и транзакций.

Вполне вероятно, что у разных пользователей в системе будет одинаковое имя. Эту проблему следует решить, добавив специальное поле для уникального идентификатора пользователя. Этот идентификатор может быть любым целым числом. Конкретная логика создания идентификатора описана в следующем задании.

Для класса «User» характерен следующий набор состояний (полей):

-   Идентификатор,
-   Имя пользователя,
-   Баланс.

Класс «Transaction» описывает денежный перевод между двумя пользователями. Здесь также должен быть определен уникальный идентификатор. Поскольку количество таких транзакций может быть очень большим, мы определяем идентификатор в виде строки UUID. Таким образом, для класса «Transaction» характерен следующий набор состояний (полей):

-   Идентификатор,
-   Получатель (тип пользователя),
-   Отправитель (тип пользователя),
-   Категория перевода (дебет, кредит),
-   Сумма перевода.

Необходимо проверить начальный баланс пользователя (он не может быть отрицательным), а также баланс исходящих (только отрицательные суммы) и входящих (только положительные суммы) транзакций (используя методы get/set).


# Часть III
### ID Генератор


Убедитесь, что каждый идентификатор пользователя уникален. Для этого создайте класс UserIdsGenerator. Поведение объекта этого класса определяет функциональность генерации идентификаторов пользователей.

Современные системы управления базами данных поддерживают принцип автоинкремента, при котором каждый новый ID равен значению предыдущего сгенерированного ID + 1. Таким образом, класс UserIdsGenerator содержит последний сгенерированный ID в качестве своего состояния. Поведение UserIdsGenerator определяется методом int generateId(), который каждый раз при вызове возвращает новый сгенерированный ID.

Пример использования таких классов содержится в программном файле (создание, инициализация, вывод содержимого объекта на консоль).

**Примечания** :

-   Убедитесь, что существует только один объект UserIdsGenerator (см. шаблон Singleton). Это необходимо, поскольку наличие нескольких объектов этого класса не гарантирует уникальность всех идентификаторов пользователей.

-   Идентификатор пользователя должен быть доступен только для чтения, поскольку он инициализируется только один раз (при создании объекта) и не может быть изменен позже во время выполнения программы.

-   Временную логику инициализации идентификатора следует добавить в конструктор класса User:
```java  
public User(...) {  
 this.id = UserIdsGenerator.getInstance().generateId();}  
```  

# Часть IV
### Список пользователей


Теперь нужно реализовать функциональность для сохранения данных пользователей во время работы программы.

В настоящее время ваше приложение не использует постоянное хранилище данных (например, файловую систему или базу данных). Однако мы хотим избежать зависимости вашей логики от метода реализации хранилища пользователей. Для большей гибкости мы определяем интерфейс UsersList, описывающий следующее поведение.

- Add a user;
- Get a user by ID;
- Get a user by index;
- Get number of users.

Этот интерфейс позволит вам разработать бизнес-логику вашего приложения таким образом, чтобы конкретная реализация хранилища не влияла на другие компоненты системы.

Мы также реализуем класс UsersArrayList, который будет реализовывать интерфейс UsersList.

Этот класс будет использовать массив для хранения пользовательских данных. Размер массива по умолчанию равен 10. Когда массив заполнен, его размер увеличивается вдвое. Метод `user-add` помещает объект типа `User` в первую пустую ячейку массива.

Если предпринимается попытка получить пользователя с несуществующим идентификатором, должно быть выброшено исключение UserNotFoundException без проверки.

Пример использования таких классов включен в программный файл (создание, инициализация, вывод содержимого объекта на консоль).

**Примечание** :  
Вложенный `ArrayList<T>`Java-класс имеет ту же структуру. Самостоятельно смоделировав поведение этого класса, вы научитесь использовать механизмы этого класса из стандартной библиотеки.

# Часть V
### Список транзакций


В отличие от пользователей, для списка транзакций требуется особый подход к реализации. Поскольку количество операций создания транзакций может быть очень большим, нам необходим метод хранения, позволяющий избежать дорогостоящего расширения размера массива.

В этой задаче мы предлагаем вам создать интерфейс TransactionsList, описывающий следующее поведение:

-   Добавить транзакцию;
-   Удалить транзакцию по идентификатору (в данном случае используется строковый идентификатор UUID);
-   Преобразовать в массив (например, Transaction[] toArray()).

Список транзакций должен быть реализован в виде связанного списка (LinkedList) в классе TransactionsLinkedList. Таким образом, каждая транзакция должна содержать поле со ссылкой на следующий объект транзакции. При попытке удалить транзакцию с несуществующим ID должно быть сгенерировано исключение времени выполнения TransactionNotFoundException. Пример использования таких классов должен содержаться в файле программы (создание, инициализация, вывод содержимого объекта на консоль).

**Примечание** :

-   Необходимо добавить поле transactions типа TransactionsList в класс User, чтобы каждый пользователь мог хранить список своих транзакций.
-   Транзакция должна быть добавлена ​​за ОДНУ операцию (O(1)).
-   `LinkedList<T>`Вложенный Java-класс имеет ту же структуру — двунаправленный связанный список.

# Часть VI
### Бизнес-логика


Уровень бизнес-логики приложения находится в сервисных классах. Такие классы содержат базовые системные алгоритмы, автоматизированные процессы и т. д. Эти классы обычно проектируются в соответствии с паттерном «фасад», который может инкапсулировать поведение нескольких классов.

В этом случае класс TransactionsService должен содержать поле типа UserList для взаимодействия с пользователем и предоставлять следующую функциональность.

-   Добавить пользователя;
-   Получите баланс пользователя.
-   Выполните транзакцию перевода (укажите идентификаторы пользователей и сумму перевода). В этом случае создаются две транзакции типа ДЕБЕТ/КРЕДИТ и добавляются к получателю и отправителю. Идентификаторы обеих транзакций должны совпадать;
-   Получить переводы конкретного пользователя (возвращается массив переводов). Удалить транзакцию по ID для конкретного пользователя (указываются ID транзакции и ID пользователя);
-   Проверка транзакций (возвращает массив непарных транзакций).

В случае попытки перевода суммы, превышающей остаток на счете пользователя, должно быть сгенерировано исключение IllegalTransactionException.

# Часть VII
### Меню


В результате у вас должно получиться работающее приложение с консольным меню. Функциональность меню должна быть реализована в соответствующем классе со ссылкой на TransactionsService.

Каждый пункт меню должен сопровождаться номером команды, которую пользователь вводит для выполнения действия.

Приложение должно поддерживать два режима запуска — производственный (режим по умолчанию) и режим разработки (в котором информация о переводах для конкретного пользователя может быть удалена по идентификатору пользователя, а также может быть выполнена функция проверки действительности всех переводов).

В случае возникновения исключения отображается сообщение с информацией об ошибке, и пользователю предоставляется возможность ввести корректные данные.

Сценарий работы приложения выглядит следующим образом (программа должна внимательно следовать этому примеру вывода):

```  
$ java Program --profile=dev  
  
1. Add a user  
2. View user balances  
3. Perform a transfer  
4. View all transactions for a specific user  
5. DEV – remove a transfer by ID  
6. DEV – check transfer validity  
7. Finish execution  
-> 1  
Enter a user name and a balance  
-> Jonh 777  
User with id = 1 is added  
---------------------------------------------------------  
1. Add a user  
2. View user balances  
3. Perform a transfer  
4. View all transactions for a specific user  
5. DEV – remove a transfer by ID  
6. DEV – check transfer validity  
7. Finish execution  
-> 1  
Enter a user name and a balance  
-> Mike 100  
User with id = 2 is added  
---------------------------------------------------------  
1. Add a user  
2. View user balances  
3. Perform a transfer  
4. View all transactions for a specific user  
5. DEV – remove a transfer by ID  
6. DEV – check transfer validity  
7. Finish execution  
-> 3  
Enter a sender ID, a recipient ID, and a transfer amount  
-> 1 2 100  
The transfer is completed  
---------------------------------------------------------  
1. Add a user  
2. View user balances  
3. Perform a transfer  
4. View all transactions for a specific user  
5. DEV – remove a transfer by ID  
6. DEV – check transfer validity  
7. Finish execution  
-> 3  
Enter a sender ID, a recipient ID, and a transfer amount  
-> 1 2 150  
The transfer is completed  
---------------------------------------------------------  
1. Add a user  
2. View user balances  
3. Perform a transfer  
4. View all transactions for a specific user  
5. DEV – remove a transfer by ID  
6. DEV – check transfer validity  
7. Finish execution  
-> 3  
Enter a sender ID, a recipient ID, and a transfer amount  
-> 1 2 50  
The transfer is completed  
---------------------------------------------------------  
1. Add a user  
2. View user balances  
3. Perform a transfer  
4. View all transactions for a specific user  
5. DEV – remove a transfer by ID  
6. DEV – check transfer validity  
7. Finish execution  
-> 2  
Enter a user ID  
-> 2  
Mike - 400  
---------------------------------------------------------  
1. Add a user  
2. View user balances  
3. Perform a transfer  
4. View all transactions for a specific user  
5. DEV – remove a transfer by ID  
6. DEV – check transfer validity  
7. Finish execution  
-> 4  
Enter a user ID  
-> 1  
To Mike(id = 2) -100 with id = cc128842-2e5c-4cca-a44c-7829f53fc31f  
To Mike(id = 2) -150 with id = 1fc852e7-914f-4bfd-913d-0313aab1ed99  
TO Mike(id = 2) -50 with id = ce183f49-5be9-4513-bd05-8bd82214eaba  
---------------------------------------------------------  
1. Add a user  
2. View user balances  
3. Perform a transfer  
4. View all transactions for a specific user  
5. DEV – remove a transfer by ID  
6. DEV – check transfer validity  
7. Finish execution  
-> 5  
Enter a user ID and a transfer ID  
-> 1 1fc852e7-914f-4bfd-913d-0313aab1ed99  
Transfer To Mike(id = 2) 150 removed  
---------------------------------------------------------  
1. Add a user  
2. View user balances  
3. Perform a transfer  
4. View all transactions for a specific user  
5. DEV – remove a transfer by ID  
6. DEV – check transfer validity  
7. Finish execution  
-> 6  
Check results:  
Mike(id = 2) has an unacknowledged transfer id = 1fc852e7-914f-4bfd-913d-0313aab1ed99 from John(id = 1) for 150  
```